---
title: C++ 2.0 新特性
date: 2021-02-03 14:19:42
tags:
categories: C++
---

# P1. 环境介绍

- 涵盖 c++11 和 c++14

- C++ 2.0 的新特性包含语言和标准库两部分

  - 头文件不再使用 `.h` 后缀，例如 `#include <vector>`

  - 新式的 c 头文件也不再带有 `.h`, 例如 `#include <cstdio>`，在之前的名称前面加一个 c

  - 旧式 c 头文件 带有 `.h`仍然可以使用，例如 `#include <stdio.h>`

  - 常用的数据类型都在 `std` 这里命名空间内，如`<type_traits>`, `< unordered_set>`，`<forward_list>` 等等

# P2. variadic templates 变参模板

- 可以处理任意类型，任意数量的参数

- 本质是将参数分成第一个和后边一包（pack），每次处理第一个，在递归调用。

- 注意需要写边界条件。

```cpp
void print(){}

template<typename T, typename... Types>
void print(const T& firstArg, const Types&... args){
    cout << firstArg << endl;
    print(args...);
}

print(123, "heool",bitset<16>(377),7.5);//就可以以此打印
```

- `...` 表示参数包，注意代码中 `...` 的位置

```cpp
template<typename... Types>
void print(const Types&... args){
    cout << "one type" << endl;
}
```

- 上面这段重载版本也可以与之前的共存，具体原来后面课程再讲，我认为应该是调用较为特化的版本,先留个坑讲解之后再来补充

- 还有两个计算hash值 和 tuple 的递归继承的范例在 {%post_link STL与泛型编程 STL与泛型编程 %} `P40`  `hash_val`函数 和 `P41` `tuple` 的定义

# P3. 一些细节知识

- `vector<list<int> >` 在c++11 之前两个尖括号必须分开，否则会被认为是 `>>` 操作符，c++11之后则不必

- 之前的版本一直是将 `NULL` 定义为 0，这与将指针赋值为 0 不太符合，新增关键字 `nullptr` 来代替 `NULL`。

- 自动类型推导 `auto`，用来处理变量名过长或者变量类型过于复杂。不可用来生命所有变量。

```cpp
vector<string> v;
...
auto pose = v.begin();//vector<string> ::iterator 类型太长
auto l = [](int x) -> bool{//匿名函数的类型过于复杂，匿名函数在后面会谈到
    ...
}

```

# P4. Uniform Initialization 一致初始化

- 接前一讲，`auto` 可以用来简化代码

```cpp
list<string> c;
...
list<string>::iterator ite;
ite = find(c.begin(),c.end(),target);

auto = find(c.begin(),c.end(),target); //省去提前生命变量

```

- 在之前的版本中会出现各种方法的初始化，小括号，中括号，大括号。在c++11之后，可以都使用大括号来初始化。

```cpp
int valuesp[] {10,20,30};
vector<int> v {2,3,5,4,6,4};
vector<string> cities {
    "Berlin","New York", "London"
};
complex<double> c{4.0,3.0}//相当于c(4.0,3.0) 
```

- 编译器看到 `{t1,t2,t3,...tn}`,便会做出一个 `initialization_list<T>`,关联到一个 `array<T,n>`,调用函数（如ctor）时这些元素被逐一拆解传给函数。

- 若函数有接受 `initialization_list<T>` 的特化版本，则直接传入

- 若函数没有接受 `initialization_list<T>` 的特化版本，则拆解传入

- 若函数仅有 `initialization_list<T>` 版本，则需要我们自己准备好一包来传入，之后会有更加详细的例子。

- 所有的容器都有接受 `initialization_list<T>`版本的ctor

- `complex<double>`并没有接受 `initialization_list<T>`的版本，`array<double,2>` 被拆解传给ctor 